Meu nome é Deise e sou Vice-diretora
e parceira da Diretora Adriana na
Escola Professora Guiomar Aparecida
da Conceição Sousa.
Para elaborar o cenário da escola,
o primeiro passo foi a montagem
da equipe estratégica.
Selecionada e orientada pela equipe
gestora, ela age como auxiliar nas ações
quotidianas da escola, tornando a gestão
democrática ainda mais real e efetiva,
pois acontece de forma mais pontual,
dinâmica e contínua.
As decisões e ações passam pelo crivo de
mais pessoas, de todos os segmentos do
ambiente escolar, tornando o dia a dia
dos gestores mais leve e qualitativo,
pois há uma divisão nas responsabilidades
pelas ações planejadas.
Para a formação desta equipe selecionamos
e convidamos pessoas de todos segmentos
da escola, tendo como critério pessoas
atuantes, críticas e presentes na unidade,
pois seriam corresponsáveis na
avaliação da escola, realizada por meio
do instrumento Análise de
Eficácia Escolar, FOFA e plano de ação,
instrumentos específicos do curso de
gestão de aprendizagem da Fundação Lemann.
Para montar a caracterização foi elaborado
questionário que foi enviado à comunidade.
Os pontos abordados foram
os aspectos sociais,
origem familiar, condição
socioeconômica e inserção cultural.
O objetivo deste levantamento era conhecer
a realidade desta comunidade para
que o trabalho a ser desenvolvido
na escola levasse em
consideração estas características.
Outra estratégia para a montagem da
caracterização foram as assembleias
realizadas com os alunos para o
levantamento da necessidade das
expectativas em relação à escola.
A assembleia contava com representante
de alunos por sala e que depois
esses alunos compartilhavam com a sua
sala os resultados e as decisões.
Nessas assembleias eu fazia a mediação.
Confirmamos que são muitos os
aspectos que interferem no ensino
por meio do instrumento FOFA, instrumento
de avaliação estratégica da escola,
onde se destacam as forças,
fraquezas, ameaças e oportunidades.
Entre eles, a localização da escola,
a rotatividade de professores,
a falta de professores substituto
de recuperação paralela,
e ainda a demora na efetivação
dessas contratações,
falta de profissional de apoio para
o trabalho com alunos necessidades
educacionais especial,
estrutura física inadequada.
Os itens dentro da unidade escolar que
aparecem como oportunidades foram as
parcerias com a Secretaria de Saúde, que
nos atendem com palestras e instruções,
com a Secretaria de Cultura, que oferece
oficinas de Música, Dança, Teatro,
para os estudantes da escola e
com o Centro de Referência da
Assistência Social, que atende as
famílias em situação de vulnerabilidade,
a formação de professores
e a paisagem local,
já que a escola está localizada dentro da
Mata Atlântica entre cachoeiras e praias.
Quanto às forças, destacamos os
recursos pedagógicos da escola,
como os livros paradidáticos e didáticos,
os jogos, os equipamentos,
o grupo cooperativo, item que chamou muita
atenção e que motivou a nossa escolha
pelo plano de ação: nos faria retomar
todo o histórico do curso de formação
e os eventos também, com destaque
para a organização da festa junina,
da festa do folclore, da semana da
consciência negra e da festa da família,
que mobiliza toda a escola durante dias
num projeto amplamente interligado
aos conteúdos básicos e bimestrais com
participação de toda a comunidade.
Fizemos reuniões com todos os segmento
da escola, pois cada tinha papel
fundamental na implementação do plano
de ação, que até ao momento ainda
não estava definido,
pois não sabíamos se a ênfase seria em: 1.
Gestão do ensino e aprendizagem,
que trata do principal processo da escola,
que é a aquisição de conhecimentos e
habilidades por parte dos estudantes
a partir de uma proposta e
de planejamento pedagógico.
2.
Gestão do clima escolar,
que se refere à atmosfera geral da escola,
a liderança, a ordem, disciplina,
segurança e compromisso para proporcionar
ambiente favorável à aprendizagem.
Terceiro, gestão de pessoas e processos,
tem a função de esclarecer
sobre a missão da escola, os objetivos que
devem ser claros e amplamente difundidos,
planejamento estratégico, método gerencial
definido, gerenciamento de rotina,
trabalho em equipe,
informações gerenciais.
E quarto, gestão de resultados,
que trata do desempenho geral da escola,
taxas de aprovação, reprovação,
abandono, distorção idade-série,
satisfação dos estudantes, pais,
colaboradores e sociedade, indicadores de
melhoria das práticas de gestão,
cumprimentos das metas estabelecidas.
As discussões realizadas fizeram com que
a equipe pudesse visualizar de forma
concreta e transparente os reais problemas
da escola e então elaborasse plano
de ação com foco na aprendizagem dos
alunos e na solução daqueles que tínhamos
governabilidade, ou seja, na melhoria
da prática pedagógica dos professores.